Imagína por un minuto que eres un desarrollador autónomo
a quien le dan una característica para que la construya.
Luego, imagínate construyendo una característica elegante,
todo el código funcionando perfectamente.
Sigues las mejores prácticas y te aseguras de que todos
los posibles casos de borde están completamente cubiertos.
Ahora, imagina que estás demostrando la brillante
y maravillosa característica para el cliente.
Pero en vez de decirte que
eres el mejor desarrollador del mundo,
que van a llamar a su primer hijo
como tú, miran la aplicación confundidos porque
lo que construiste no encajaba con lo que tenían en mente.
Este es un escenario que sucede
bastante en el mundo del desarrollo autónomo.
Y muchas veces se debe a la escasa obtención de requisitos.
Esa historia no es una parábola inventada.
Me pasó hace poco y cuando
digo "recientemente" quiero decir, ayer.
Entonces, ¿qué hice mal?
El problema fue causado por mi apresuramiento
a través de la fase de obtención de requisitos.
Había trabajado para este cliente por más de cinco años.
Y me volví perezoso confirmando el conjunto exacto
de requisitos necesarios para la característica.
Vamos a repasar lo que pasó,
para que evites la misma vergüenza y pérdida de tiempo.
Hace unas semanas el cliente me contactó
y dijo que una aplicación que yo había construido
para ellos necesitaba una nueva función.
La aplicación es un sistema de facturación
que sus conductores utilizan para generar facturas
para los clientes, bastante sencillo.
En un correo el cliente adjuntó esta hoja de cálculo.
Dijo que la aplicación tenía que generar
esta factura para entregar al cliente.
Después de recibir el correo electrónico, pasé
unos días modelando la nueva función.
Puse una lista de todos los mensajes
que tendrían que pasar entre los módulos.
Construí diagramas UML para asegurar
que los datos fueron modelados correctamente.
Y después de una cuidadosa planificación, pasé dos semanas
construyendo la nueva característica y salió muy bien.
Para ser honesto, estaba muy orgulloso del trabajo que hice.
Esa característica fue impecable y libre de errores.
También encaja perfectamente con el resto de la aplicación.
Usé el código del servidor de preparación y esperé
que el cliente empezara a ducharme con elogios.
Pero el elogio nunca ocurrió.
Le envié un correo al cliente con un demo de la función.
Unas horas más tarde recibí un correo del cliente
que decía "Estoy confundido, ¿qué es exactamente todo esto?
"En mi correo me refería a que necesitamos las facturas
"tengan el formato de esta hoja de cálculo."
Así que resultó que el cliente no quería
un nuevo módulo integrado en la aplicación.
En vez de eso, simplemente querían
una opción de formato para sus facturas.
Entonces, ¿quién fue el culpable exactamente?
Puede parecer natural culpar al cliente
ya que no dejaron la petición clara en absoluto.
Y estuve tentado a enfadarme y culparlos,
especialmente durante los primeros 10 a 20 s de mi furia.
Pero entonces me di cuenta de que este asunto
estaba completamente bajo mi control.
Como autónomos es nuestro trabajo
gestionar cada etapa de un proyecto.
Si nos apresuramos en la fase de obtención de requisitos
todo lo que pase después de eso caerá sobre nosotros.
Entonces, ¿cómo podría haberse evitado esto?
Vamos a repasar el proceso que debería haber seguido
y que normalmente sigo cuando trabajo
con clientes y que habría conducido a un mejor resultado.
Justo después de recibir el correo debería haber respondido
de vuelta al cliente con preguntas aclaratorias.
Algunos ejemplos podrían haber sido: ¿quieres que esto
esté en una nueva página de la aplicación?
Esto es mejor que decir algo
como si quisieras que este fuera un nuevo módulo
porque un cliente no técnico
no va a saber lo que es un módulo.
Pero entenderán lo que es una nueva página en el sitio.
Otra pregunta podría haber sido ¿cómo interactuará esto
con las otras partes del sitio web?
Esta pregunta me habría dado instantáneamente la respuesta
para saber la hoja de cálculo estaba simplemente destinada
a ser una opción de formato de factura diferente.
Otra pregunta podría haber sido, ¿puedes describir el flujo
sobre cómo se generará esto?
Esta es una de mis preguntas favoritas.
porque obliga a un cliente a ser explícito
sobre cómo debería funcionar una nueva característica.
Muchas veces le pediría a un cliente que cree un PowerPoint
mostrando el flujo que quieren de la función.
Después de hacer preguntas aclaratorias
debería haber seguido con un pequeño prototipo.
Podría haber usado una herramienta como InVision
o incluso sólo un deck de PowerPoint, donde cada diapositiva
tuviera una página diferente de la nueva característica.
Los ejemplos empezarían con la primera diapositiva "Aquí
puede hacer clic en un botón para ir a la nueva página."
En la diapositiva dos mostraría la página del formulario
donde el usuario puede introducir sus datos.
Por último, en la diapositiva tres mostraría la factura
que fue generada con la nueva característica.
Si hubiera seguido estos dos pasos me habría llevado
desde unos pocos minutos hasta unas pocas horas
establecer qué característica era realmente necesaria.
Como pueden imaginar, esta es una opción mucho mejor
en comparación con las semanas perdidas de desarrollo.
Espero que esta haya sido una guía útil
a la obtención de requisitos para autónomos,
y que serás capaz de aprender de mi error
y aplicarlo a tu propio negocio.